林崇恩就是林教授,那一天我一提到林崇恩,
他就上網去查,
現在當代所有這些佛學的學者著作之多,
他排第二位,林崇恩排第二位。
當代的所有這些佛學的學者,
他著作排第二位,他出的書好多。
這個其實也是與生俱來。
我稍微介紹一下林崇恩,林教授,
他其實只有大我六歲,
大我七屆,大我六歲。
所以我進去的時候剛好是他回來,
他職工博士,三年就拿到博士,
然後就回來當教授,當然從副教授做起。
所以頭腦相當好,讀書相當快,
讀書很快,而且很容易掌握要領。
所以他在寫一本書,應該不要幾天吧,
他創作能力真的很強,尤其整理的能力,
他是太空物理博士,
所以他對整理資料真的有他的一套,
很厲害。
他又是一個,我的法名叫缺一郎措,
叫法傑,他的法名叫缺一嘎哇,
叫法樂。
我們上次在取法名的時候,
等於是受計。
所以他對所有的法都相當的好用,
那也可以講說近幾十年來,
臺灣的這些帶動一些,
不管是藏傳的或者是南傳的,
這些教法的交流引進,他都參與其中。
像古安卡那個內官石日禪,
也是他引進的。
那我們上師到臺灣來,
其實也是由他跟我們學校另外一個中文系的教授,
徐教授徐勤庭,兩個一起邀請他來傳法。
那我們就共逢其盛,
剛好那時候我是學生,他們是教授,
就跟著他們跑,當小嘍囉。
在跑裡面有這兩位教授的推薦,
所以我很快的就變成也是核心,
就有機會比較不斷的聞一些比較殊勝,
比較完整的法,大概是這個樣子。
那時候其實林崇安教授,
我們其實有一起跟我們的上師,
在那個歐陽無畏喇嘛,
其實他是一個等於是格西的候選人,
就政大的編研所的教授,歐陽無畏。
他那時候就在中央研究院的宿舍那邊教藏文,
他也在政大開藏文的課,
那我們就跟我們的上師去學,
但是到二年級的時候,高等為積分,剛好沖堂,
那對我們讀數學系那是最重要的一門課,
所以我當然就不能參加,
那也因為這樣子就代表我的業力還不夠清淨,
本來是有那個機會,學得跟他一樣好,
但是就在最關鍵的時候還不能去,
所以後來我們這個林教授藏文相當好,
他也翻了不少東西,那我就沒有這個能力,
我現在只能看,只能念,不能聽,聽來不及反應,
其實也就是說自己不夠努力下功夫,
不然基本上的拼音,基本稍微的文法我還懂一點,
但是要翻譯就差得遠,
我們這個林教授,連我們上師都公認他,
藏文比他行,
雖然我們上師也有翻譯過西藏古代佛教史,
但是事實上是配合,我們也是剛往生不久,
在二林,二林有一個白馬寺,白馬寺的住持,
他也是一個很大的活佛,
那時候他剛到香港,就離開大陸跟著國民政府,
然後他在香港,我們上師就邀請他來幫忙翻譯,
所以西藏古代佛教史其實很早就翻譯過來,
事實上再講一點點故事,
我們上師基本上就是親近過幾個比較有名的上師,
包括貢格上師,包括納洛上師,
諾納佛佛,諾納,還有多潔巴,就格魯的,
因為他也算是一個高級軍官,退休下來,
他是上校,但是很年輕就當上校,
是陳漢文,就是廣東軍的司令,
他是他的機要秘書,
所以學問,然後他本身顯教上也親近辛勞上,
所以他的法號就叫佛根,
這是我們上師跟我們說的,
也拿那個皈依證給我們看,
所以基本上就是這麼一號人物,
後來在中文大學,香港中文大學教中文,
自己本身著作也蠻多,
漢文的底子相當好,佛學相當通透,
那他因為親近過這幾個上師以後,
發覺好像還是不太夠,
這剛好陳建明上師,陳上師的推薦,
說現在如果以藏傳的理念,
那要找上師,這個是上師裡面的上師,
也就是敦俎法王,
那兩個一見如故,他就跑到印度去,
那時候是在大吉嶺,就在那邊不斷地跟他學,
當然所謂不斷地跟他學,也學沒多久,
大概幾個月吧,幾個月,
然後他就把所有的傳承,
包括教傳、言傳、寂靜傳承,
都傳給了我們上師,
那時候做中間的翻譯的,就是法謙,
法謙是何許人也,
就是印度菩提伽雅旁邊有一個中華佛寺,
他是那邊的住持,
也是他離開西藏以後,
然後到大吉嶺剛好碰上我們敦俎法王,
跟我們劉上師兩個見面,
兩個一見如故,
其實他們說他們都是蓮師25大弟子之一,
那當然我後來有一個推測,
我們上師是哪一位,
但是我們上師一下就把我劃掉,
說不要講,這個不能公開,不能講,
你猜錯了,我不是他,
如果說我是他,我太丟臉,
這一點我也學到了,
如果說我是誰,我太丟臉,
所以就這麼一個法的關係,
那我剛剛講到那個翻譯的人,
我們第一次去菩提伽雅的時候,
我們上師就說,你們是不是,
我知道他在那邊,
你們是不是找機會去跟他聊一聊,
我們就真的去找一找,真的找到了,
那一天他就到我們下榻的飯店來找我們,
他很謙虛,我們去找他,剛好他不在,
然後他的侍者就告訴他說有誰來找,
然後他就到我們飯店去找我們,
在那邊聊了好幾個鐘頭,
他說他很感恩他們這兩位大師,
一個是藏傳的大師,一個是漢傳的大師,
他站在中間幫兩個人翻譯,
他兩邊都獲益,因為他是四川人,
那四川就接近藏區,
所以他從小有去學到西藏的東西,
所以對藏傳的東西他還蠻熟悉,
但是當我們去見他的時候,
他告訴我們說他所有藏文通通忘掉了,
語言這個東西你只要一段時間沒有碰,
本來很流暢的,除非是你的母語,
你的母語永遠不會忘,
但是你學來的如果一段時間不用可能就忘了,
所以現在我也是在這邊猶豫,
很想深入藏文的經帳,
但是又好像騰不出時間,下不了決心,
所以就一直辦調子,很麻煩,
又需要又騰不出時間。